Hello to all the warriors
cô xin chào tất cả các chiến binh
and leaders of the 2023 Golden Youth Retreat!
a dẫn đầu à của khóa tu Tuổi Trẻ ba vàng
Dear
2023 à Kính thưa các
students, it's truly
em quả thật khi mà các em xung phong
a great joy
khóa tu mùa hè Đó cũng là một liềm Hạnh
for people like me and the
phúc đối với những người như cô hoặc là
teachers to volunteer for this summer retreat. It's because we
những người như quý thầy bởi vì sao mình
have people who continue to live with
là có những người tiếp nối sống với lý
noble ideals in everyday life.
tưởng cao thượng ở đời thường
Nowadays, people often calculate everything they do,
ấ Thời Nay ấ thường người ta làm cái gì
but in the past, there were more
cũng tính toán còn thời trước ấ thì
people with noble ideals than in the
những người sống có lý tưởng cao thượng
time of President Ho Chi Minh. And in the time of our ancestors who
nhiều hơn thời Bác Hồ Với lại thời những
fought for the
thế hệ ông cha ta mà dành độc lập cho
country's independence, there were more people with noble ideals, right?
đất nước ấ thì sống với lý tưởng cao
But now, people often live
còn bây giờ ấy thì thường là sống với
without ideals, right?
lại cái tâm nó không có lý tưởng phải
[Applause]
[Vỗ tay]
But somewhere in society, there are still
không Thế nhưng mà đâu đó trong xã hội
many people who want to contribute and
cũng còn rất nhiều người muốn cống hiến
live with ideals, transcending the
muốn sống với Lý Tưởng vượt qua cái Ánh
allure of money, right? That's
Sáng của đồng tiền phải không các em đó
because our society desperately
vì là trong xã hội chúng ta rất cần rất
needs people with noble ideals.
cần những người sống có lý tưởng cao
If everything becomes
tượng nếu như cái gì cũng bị vật chất
materialistic, then it's truly a...  A
Hóa thì quả thật là một xã hội
dying society, a society dying because people are
chết một xã hội chết vì con người ta
selfish and calculating, and
toan tính ích kỷ mà sự toan tính ích kỷ
that selfishness harms us. Because
đó nó làm hại ngay chính chúng ta Vì
we will have no joy, we will
chúng ta sẽ không có niềm vui chúng ta
only be filled with worries. Isn't that right? From
chỉ toàn phiền não thôi Có đúng không từ
morning till night, if we only calculate gains and losses, and
sáng đến tối mà chỉ toan tính thiệt
success is measured in money,
hơn thành công cũng được tính bằng tiền
wouldn't we feel troubled? The
thì có thấy phiền não không phiền
first source of worry is that those who have too much
não thứ nhất là những người có quá nhiều
money also experience worry.
tiền họ cũng phiền não
If they don't have noble ideals, they will
Nếu như họ không có lý tưởng cao đẹp thì
also experience worry
cũng phiền
because envy and fear will
vì cái tâm đố kỵ sẽ khởi lên sợ hãi sẽ
arise. Because of fear, there will be someone better than us,
khởi lên vì sợ hãi lại có người hơn ta
right? More money, or
có đúng không nhiều tiền hơn ta hoặc
more beautiful, or more successful than us. So,
xinh đẹp hơn ta hoặc thành công hơn ta
those without ideals,
cho nên những người mà không có lý tưởng
even if successful in all fields, will
thì dù thành công ở tất cả các lĩnh vực
still experience
thì vẫn phiền
worry. But if we live for
não Thế nhưng nếu chúng ta vừa sống cho
ourselves while also having ideals, then
cuộc đời của mình lại vừa có lý tưởng
that is true joy.
thì thật sự nó mới là niềm vui Đấy Bây
Now we see many people who
giờ chúng ta thấy nhiều người người ta
have
có
money starting to expand their contributions
tiền người ta bắt đầu mở rộng cái cống
to bring fame to the
hiến ra để làm sao có danh tiếng cho đất
country, right? To create jobs
nước phải không làm sao có công ăn việc
for the majority? That means people no longer
làm cho số đông tức là người ta không
look at things through the lens of money, but...  We
nhìn bằng qua đồng tiền nữa mà người ta
begin by striving for the
bắt đầu bước ra
benefit of the majority. The benefit of the
làm lợi ích cho số đông lợi ích cho số
majority is the ideal, you see?
đông chính là lý tưởng đấy Các em thấy
So, for us, who
không Thế thì với chúng ta là những
lack material possessions and face many difficulties,
thiếu vật chất Còn quá khó khăn thì
we need to balance
chúng ta cân bằng
ideals and material things so that
nó giữa lý tưởng và vật chất để làm sao
we feel comfortable. Ideals
đó chúng ta cảm thấy nó dễ chịu Lý Tưởng
will support the
sẽ phụ trợ cho
pursuit of material
việc tìm kiếm
things, right? That
vật chất phải không các em đó thì như
way, we will feel
vậy thì chúng ta sẽ cảm thấy mình là
useful. Those who
người có ích những người mà chỉ luôn
only see life through the lens of money, those who only
luôn chỉ nhìn đời qua ánh gọi là ánh kim
see life through the eyes of
gọi là nhìn đời bằng ánh mắt gọi là của
money, are very likely to live negatively
đồng tiền ấ thì rất dễ sống tiêu cực bởi
because when they don't have money, they feel
vì khi họ không có tiền thì họ cảm thấy
useless. Is
mình bị vô dụng đối với đời có đúng
n't that right? When
không các bạn đúng không đó khi mà chúng
we are too obsessed with making money, when we
ta quá say mê về việc kiếm tiền chúng ta
have no other ideal besides
không có lý tưởng gì khác ngoài việc
making money, at some point when things get
kiếm tiền thì đến một lúc nào đó nó khó
difficult, we feel
khăn chúng ta lại cảm thấy chúng ta
useless.
không có ích gì cho
But if we live with
dụng nhưng nếu như chúng ta sống có lý
ideals, we will never
tưởng thì không bao giờ chúng ta bị cảm
feel useless; we will find
giác chúng ta vô dụng mà chúng ta cân
balance in life, which is very
bằng với cuộc sống này rất là
good.  This applies to you in
tốt điều này áp dụng cho các em trong
all aspects of life,
tất cả các lĩnh vực của cuộc sống phải
right? We live by the ideal, so
không Chúng ta sống của Lý Tưởng thế thì
today I'm also reminding you of the work you
hôm nay cô cũng nhắc nhắc đến cái việc
're doing, the
mà các em đang làm đã
choices you've made, and why you're
chọn các em đã chọn và các em đang có
here: to
mặt ở tại nơi đây đó là
provide future generations with
hướng tới cho các thế hệ sau
more knowledge and a more
mình có thêm kiến thức có thêm lối sống
positive lifestyle, isn't that right? It's true that you're
tích cực có phải không Đúng là các em
volunteering, you're volunteering to do
tình nguyện là các em tình nguyện làm
that work. Here, I'll say this to you
việc đó Ở Đây cô nói thế này với các em
young children: In your early years, your
ở tuổi nhỏ đấy Các em bé ở trong các
parents, your
bố mẹ không phải là hình tượng thầy cô
teachers, your friends, your role models—sometimes, even if it's
giáo không phải là hình tượng bạn bè
just for 7 days,
tượng nhưng có khả năng chỉ có 7 ngày
just 7 days—
thôi 7 ngày
they see our efforts, our
thôi Các em ấy nhìn thấy sự nỗ lực cố
caring dedication.
gắng ân
They will be impressed for life, and
này các em ấy sẽ ấn tượng cả đời và hình
that image will be their motivation for
tượng đó sẽ làm động lực cho các em cả
a lifetime. It's not a small thing; what
một đời người không phải là chuyện nhỏ
we're doing isn't
đâu việc làm của chúng ta không phải là
simple. It might even
đơn giản
be a guiding principle for
đâu có khi là một tư tưởng dẫn dắt cho
you, your lifelong dedication to Biology. So,
các em các em Hóa Sinh trọn đời này Đấy
if our work fails...
nếu như cái việc làm của chúng ta rơi
At the level of awareness of these students,
vào đúng cái tầm thức của các em hóa
our work in chemistry
sinh việc làm của chúng ta
is
đó cho nên thần tượng trong cuộc đời là
extremely
vô cùng quan
important. When someone's actions
trọng khi mà các hành động của ai đó đã
leave a mark on our minds—if
trở thành dấu ấn trong tâm của ta hành
those actions are good—then we
động đó là thiện thì cả đời chúng ta
are guided, encouraged, and comforted throughout our lives.
được hướng theo phấn đấu và an ủi chúng
But if
ta động viên chúng ta nhưng nếu thần
that idol is evil, then the students
tượng đó là bất thiện thì cả đời các em
will follow that evil for the rest of their lives.
ấy cũng sẽ đi theo cái bất thiện
Therefore, I sincerely
Cho nên cô rất mong
hope that our volunteers will
muốn các tình nguyện viên chúng ta hãy
strive to create positive impressions for the students.
gắng tạo thành các ấn tượng cho các em
This merit is not small. This ideal is not a
sinh công đức này không nhỏ Lý Tưởng này
low ideal, but a
không phải là lý tưởng thấp mà là lý
high ideal; it has meaning for the lives of
tưởng cao nó có ý nghĩa cho cuộc đời của
others,
người khác đấy
isn't it? We must strive towards
có phải không Chúng ta phải hướng tới
that; that is what
điều đó đó chính là điều mà các tình
volunteers must aim for. Because
nguyện viên phải hướng tới bởi vì các
volunteers at this retreat are not
tình nguyện viên về khóa tu không phải
for
là để cho
themselves, not for their own amusement,
mình không phải để vui cho mình không
not for their own play, but to contribute,
phải để chơi cho mình mà để cống hiến
guide, and create
dẫn dắt và tạo ấn
impressions that make the students'
tượng khiến cho các khóa sinh
lives brighter.
trở nên tươi đẹp hơn trong cuộc đời này
That is the ideal, isn't it?
đó chính là lý tưởng có đúng không
I
đó cô
once spoke with a
đã nói chuyện một lần với một cái Bạn
volunteer like
tình nguyện viên thế
this, and she said, "This is the first time..."  First, you
này bạn bảo là lần đầu tiên bạn làm tình
volunteer, then you comfort the
nguyện viên thế xong rồi bạn dỗ cái em
little girl, this is a
bé là em bé gái bạn này là bạn tình
male volunteer comforting her mother. The girl was crying and
nguyện viên trai dỗ Mẹ em gái nó khóc Nó
wanted to go home, so you sang and danced, then you guided her, you
đòi về lắm thế là hát này Múa này thế
guided her, and then you were very kind and caring. The little girl
dắt cho em bé đấy thế xong rất là ân cần
cried a lot. It was the best
khóc Em bé khóc rất là nhiều Gọi là nhất
part of the retreat. That time, our temple
cái khóa tu Cái đợt đấy chùa mình tổ
organized a retreat in Lai
chức khóa tu trên Lai
Chau, and in the end, this little girl, who was
Châu mà đến cuối cùng cái em bé này nó
probably only in first grade, was
chắc là nó chỉ mới học lớp 1 thôi đến
very happy and, in the last few days, she
rất là vui và đếnc Chư tay thì em bé có
said, "Brother, when I grow up, I'll marry
nói thế này anh ít nữa lớn lên là em lấy
you." That means it was
anh
already very impressive in her subconscious.
nhá Tức là ở trong tiềm thức đã rất là
Because children don't know much,
ấn tượng rồi Tại trẻ con nó chưa biết gì
they just know they like someone, and if they like someone, they'll marry them.
nó chỉ biết thích thôi thích thì lấy
So I believe that for the rest of her life, that little
thôi Thế thì cô tin rằng cả đời cái
girl
người cái cái cái cái cái em bé đấy nó
will remember every kind and
sẽ nhớ được từng cái sự ân cần chăm sóc
sincere act of care from
thật tâm Phải Không của cái anh tình
this volunteer, and she will become a
nguyện viên này và nó sẽ trở thành người
good person and will give back those things. That's
cũng sẽ tốt đẹp và sẽ cho đi các điều đó
wonderful. It
hay không rất hay
only took three days.
đó Thế thì chỉ có bả ngày vẻn vẹn Thôi
We have lived meaningfully. That means the child
ta đã sống có ý nghĩa rồi Tức là em bé
has become
đấy em ấy đã
independent; she doesn't demand to go home, she doesn't
tự lập được em ấy không có đòi về không
whine, and she automatically does
có nhõng nhẽo và tự động làm được hết
everything according to the instructions of
tất cả mọi việc theo cái hướng dẫn của
this volunteer. She's very,
cái anh tình nguyện viên này tất cả tự
very mature in
giác được hết Rất rất trưởng thành trong
days. Who else could
ngày có ai trong 7 ngày mà lại làm thay
change a child's character like that in 7 days? That's what an excellent
đổi tính nết của một đứa trẻ như vậy
volunteer is like.
phải không đó chính là tình nguyện viên
So I hope
thế cho nên cô mong các tình nguyện viên
our volunteers understand that the
chúng ta chúng ta hiểu được một điều là
trainees idolize and deify
các khóa sinh rất thần tượng và thần
volunteers, so we
thánh hóa tình nguyện viên cho nên chúng
must become idols ourselves.
ta làm sao phải trở thành thần tượng và
When we change the children, that's what makes us divine. Isn't that right? Only
khi chúng ta làm thay đổi các em thì
divine beings can change, and
phải không thần thánh mới làm thay đổi
changing the children is what makes us
được thay đổi được các em thì không là
divine. That's
thần thánh Thánh à Có đúng không Đó cho
why we must rely on
nên chúng ta phải dựa vào cái nhân duyên
this opportunity. First, improve
này Thứ nhất là hoàn thiện
ourselves. Second, do
mình Thứ hai làm tốt
good for the trainees.
đẹp cho các em khóa sin
Because only when we set an example
nhé Tại vì chỉ khi chúng ta làm gương
for others, when we have the
cho người khác chúng ta có cái trách
responsibility to care for others, do
nhiệm lo cho người khác
we have the opportunity to improve
thì chúng ta mới có cơ hội hoàn thiện
ourselves. Otherwise, if we are just...
mình còn nếu như chúng ta đang
The key to self-improvement is relying on others;
ở cái duyên là dựa vào người khác thì
we'll never improve ourselves as
chúng ta không bao giờ hoàn thiện mình
quickly as we do when we set an example for
nhanh bằng Khi chúng ta làm gương cho
others, right? Therefore, I
người khác đâu phải không Cho nên cô
really hope that you, our volunteer students,
cũng rất là mong các em tình nguyện viên
will see this as an opportunity to improve
chúng ta cũng coi đây là một cơ hội để
yourselves and as a chance to become
chúng ta tự sửa mình và nó cũng là một
aware of the meaning
nhân duyên để chúng ta ý thức về ý nghĩa
of
của cuộc
life, striving to live meaningfully. Giving
đời chúng ta hướng đến sống có ý nghĩa
brings lasting goodness, and that
để mang đến sự tốt đẹp lâu dài nhá tốt
goodness is for the participants. Giving is a
đẹp là tốt đẹp lâu dài cho các khóa sinh
noble act. The
nha cho đi cái sự cao quý
organizing committee
đó và ban tổ chức thì
has sent me some questions
có gửi cô một số cái câu hỏi nó liên
related to situations that
quan đến các tình huống mà các mà các
our volunteers might encounter. For example,
tình nguyện viên chúng ta gặp phải các
young children who want to go home, miss their
bạn nứa Tuổi nhỏ hay đòi về nhà nhớ bố
parents, and aren't used to new
mẹ không quen môi
environments – this requires skill and tact.
trường phần này chúng ta rất là khéo léo
Our volunteers
uyển chuyển các tình nguyện viên chúng
should choose stories that resonate
ta phải chọn những câu chuyện cùng nứa
with the children,
tuổi với các em mà các em nó hay đọc đấy
stories that encourage independence,
những cái câu chuyện gì mà mà khiến cho
and stories about
hơn đó khuyến khích và những câu chuyện
their own experiences of
của riêng mình trong những cái hoàn cảnh
overcoming challenges while living alone away from their parents.
mà mình đã vượt qua khi mình xa cha mẹ ở
That's Buddhist philosophy.  Calling each other "
một mình thì cái đó nhà phật gọi là đồng
partners" means that you and I share the same
sự Nhiếp tức là tôi với bạn đang chung
goal. I've overcome it, and so has the other person, so
một cái sự này mà tôi đã vượt qua người
you will too.
kia cũng đã vượt qua cho nên bạn sẽ vượt
That's how we introduce
qua đấy là cách Chúng ta đưa các cái câu
stories to help people, especially those
chuyện vào khiến cho người
we care about, feel
ta các cái đối tượng mình quan tâm đến
more confident. When they overcome challenges, it's
người ta vững tâm hơn người ta vượt qua
not just about getting back what they want, but many
thì không những đòi về mà còn nhiều
other things as well.
chuyện khác cũng như vậy nhé
This applies to middle and high school students, a
đó các bạn đang lớn học cấp hai và cấp
time when they like to express themselves, making them difficult to
ba độ tuổi thích thể hiện bản thân khó
manage and guide.
quản lý và định hướng cho các bạn hay
Conflicts and disagreements often arise
xảy ra nhiều vấn đề mâu thuẫn xích
with those who like to show off. But it's
mí đối với những người hay thể bản thân
not difficult to manage
chúng ta cũng không khó để mà điều phục
them. Because when we approach them, we
đâu Bởi vì khi chúng ta vào chúng ta
have to see what they like to show off.
phải xem xem các bạn thích thể hiện cái
First, we
gì thì chúng ta thứ nhất là chúng ta sẽ
encourage them to show off more, and second,
làm cho người ta thể hiện hơn thứ hai là
we make them lose opportunities to show off. Showing off
chúng ta sẽ làm họ mất cơ hội Thể hiện
means they no longer have the illusion of
tức là họ không bị bị bị ảo tưởng sức
their own power.
mạnh về bản thân họ
Because they like to show off, they
nữa vì họ thích thể hiện tức là họ đang
think they have some kind of power.
coi Họ có một cái sức mạnh nào đó thì
We will make them realize that
chúng ta sẽ làm cho họ h nhận diện ra là
they don't have that power; it's an
họ không hề có cái sức mạnh đó đó là một
illusion. We will make them realize that they do.
sự ảo tưởng thì chúng ta làm bằng cách
How can we encourage you to express yourself in front of a crowd
nào chúng ta gọi bạn nên giữa đam đông
so you can showcase what you
để cho bạn thể hiện những cái mà bạn
want to express? Is that
đang muốn thể hiện có được
possible? Because we need to
không Có được không Tại vì chúng ta phải
observe what you want to express. When we encourage you to express
theo dõi xem Bạn thích thể hiện cái gì
yourself in front of a crowd, there are two possibilities:
chúng ta sẽ gọi bạn nên đám đông thì một
firstly, you can express yourself according to your abilities,
năng của bạn thì lúc bấy giờ bạn sẽ
transforming from something negative to something positive;
chuyển từ cái cái cái bất thiện sang cái
secondly,
cống hiến còn hai rơi vào trường hợp hai
if you have an inflated sense of your own strength,
là bạn ảo tưởng về sức mạnh của bạn thì
you'll be seen as lacking
bạn sẽ bị thấy rằng bạn không có sức
power, and the crowd will view you
mạnh và như thế đại chúng sẽ nhìn bạn
differently. The eyes
với con mắt khác và chính các con mắt
of the crowd will then eliminate
của đại chúng khiến cho bạn triệt tiêu
all negative actions you take.
đi tất cả những cái gì hành động bất
That's the two possibilities.
thiện có đúng không Đấy là hai cách nhá
This isn't just applicable in
Thì cái này không những sử dụng trong
meditation retreats, but in all
khóa tu mà sử dụng ở tất cả mọi phương
aspects of life.
diện trong cuộc đời mình được Có đúng
We encounter this situation
không Chúng ta gặp cái trường hợp đấy
very often, especially among teenagers, who
rất là nhiều nhất là ở các em tuổi mới
often have an inflated
lớn thì trường hợp này rất nhiều ảo
sense of self-importance. They don't possess the power
tưởng sức mạnh Đấy luôn luôn mình không
but still want to show it off. So,
có nhưng thích thể hiện thế cho nên
we can either encourage them to express themselves to cultivate
chúng ta một là cho thể hiện để phát huy
that positive quality, or
hướng cái điều đó đến Thiện hai thể hiện
to let them know who they are.  You have to show that,
để cho biết mình là ai đỡ phải thể hiện
right? That's the second way.
có đúng không Đấy là cách thứ hai nhá
Another thing is that students of
thứ nữa là trường hợp các bạn nữa tuổi
university age and older are usually less talkative and
đại học trở lên thường ít nói và quan
more observant. Many of them are talented and have strong personalities, so
sát nhiều hơn nhiều bạn giỏi cá tính nên
volunteers easily get nervous when
tình nguyện viên dễ bị run khi đứng
interacting or guiding them. That is,
trước các bạn để tương tác hoặc hướng
people
rồi Tức là những người
who like to observe and interact less are
mà thích quan sát ít tương tác thì đúng
people who are still improving themselves, so it's
là người đang để hoàn thiện mình cho nên
difficult to
là mình thấy khó đúng không
get them to join hands with you.
gọi người ta đến cùng chung tay với mình
These people are not difficult to ask for help with,
những người này lại không khó nhờ vả
right? Meeting
Đúng không gọi người ta cùng chung tay
these people is great, isn't it? We will
tượng này quá tốt rồi thấy không Mình sẽ
share so that our hearts beat in sync with
chia sẻ để con tim mình cùng nhịp đập
theirs, and their hearts
với con tim của họ con tim của họ cùng
beat in sync with ours. Meeting
nhịp đập với con tim của mình cùng chung
these people is precious. If they are observing the
này là quý rồi Nếu mà đang quan sát tình
situation, being quiet, and considering everything,
hình ít nói xem xét mọi việc thì chúng
we will ask for help, share the work
ta sẽ nhờ vạ nhá chia sớt ra công việc
so they can help us, because
để họ cùng lo với mình vì những người
these people are precious, aren't they? That's
này là những người quý mà có đúng không
good. So
phải không nào tốt nhé Thế cho nên các
you will divide your attention into: your eyes, your ears,
em sẽ phân ra vào mắt mình phải nhìn tai
listening, observing, and analyzing. See
mình lắng nghe quan sát phân tích Xem
the people in...  The students
những người trong các bạn khóa sinh ở
in my class are of a
trong lớp mình phụ trách là thuộc về
certain personality type, and we need to be
thành phần nào tính cách nào chúng ta sẽ
quick to develop
nhanh nhẹn để Chúng ta đưa ra phương
communication methods. This will
pháp gì phương pháp giao tiếp cái này nó
benefit your lives, right?
làm lợi cho cuộc đời các em đấy đúng
This is very good.
không cái này rất là tốt đấy thường
Usually, people who work in
thường ấy những người mà làm những cái
management positions
công việc ấy quản lý con người thì đầu
first have
tiên người ta là có những cái buổi nói
conversations, just conversations, without
chuyện chỉ gọi là nói chuyện thôi không
needing a specific purpose or
cần mục đích chính là cái gì cả không
prominent content. The important thing is that
cần nổi bật nội dung nhưng quan trọng
they observe attitudes
người ta quan sát thái độ
to select people. You see,
để người ta chọn lựa con người các em ạ
observing attitudes to choose
Thấy không quan sát Thái độ để chọn lựa
people is something you need to practice.
con người thì các em cũng phải tập Cái
This knowledge is essential in life. So, you're here to
cái kiến thức này Cho nên các em về đây
be trainers. If you learn well,
làm tình luyện viên Nếu ai khéo học ấy
you'll mature very
thì các em trưởng thành được rất là
quickly, right? It gives us
nhanh phải không Nó cho chúng ta những
many situations in
cái rất là nhiều tình huống trong trong
communication and behavior, right? We
giao tiếp ứng xử phải không Chúng ta có
get many situations, and
được rất nhiều tình huống đấy và chúng
we'll practice, and we'll develop
ta sẽ có tập dần chúng ta sẽ có phản ứng
quick and accurate reactions. That's what's
ứng nhanh chính xác nhá Đấy là cái này
beneficial for us.  The
lợi ích cho chúng ta
next step for the organizing committee is to
đấy ý tiếp theo của ban tổ chức là để
ensure our class is always lively and united
khiến cho lớp mình luôn sôi lổi đoàn kết
in both play and study. What skills do the
trong cả việc chơi và tu học thì chủ
class leader and volunteers need?
nhiệm lớp và tình nguyện viên cần có
First of all, for the volunteers and
gì Trước hết là tình nguyện viên và chủ
class leader: Although we are very busy, let's
nhiệm lớp Tuy rằng rất bận nhưng chúng
have some fun and playful interactions
ta hãy có những hành động lời nói đùa
in front of the younger
vui với nhau một chút trước mặt các
students. This will make our class much
em như vậy thì lớp chúng ta sẽ rất dễ
easier to lead and manage, right?
lãnh đạo rất dễ làm các em ạ Đúng không
When assigning classes, you
các bạn phải làm khi phân lớp các bạn
must get to know each other well.
phải làm quen với nhau thuần thục với
When we interact with each other in a
nhau khi chúng ta ứng xử với nhau bằng
cheerful manner, mixed with playful words, the younger
thái độ vui vẻ pha lẫn những lời nói vui
students will see that our class is
đùa các em nó tự nhìn thấy là lớp chúng
easy to manage. But if we have a
ta sẽ dễ Còn nếu như mà chúng ta có
grumpy attitude, or if we are harsh with
những thái độ vùng vằng với
each other about things we haven't discussed or agreed upon, then
bạc họp hành được với nhau chúng ta gắt
that class will be very
với nhau thì tuyệt đối cái lớp đấy nó
difficult to manage, right?
khó khó điều hành lắ phải không Thế cho
Therefore, I
nên là
really hope that we divide the
cô rất là mong rằng là chúng ta chia chủ
class leader and instructors
nhiệm lớp và và thành viên hướng dẫn ấy
so that there are both male and female members. Let's find
để có cả Nam cả nữ các bạn hãy tìm cho
some nice nicknames or terms for each other.
nhau những cái lời
For example, the
nói những biệt hiệu tốt đẹp Ví dụ như
male students can call each other...  Hey,
bạn nam có thể gọi bạn nữ là nào cô tình
pretty female volunteers, can you come here?
nguyện viên xinh đẹp ra đây có được
Of course, because even the
không được chứ tại chính các các tình
volunteers are shy, right?
nguyện viên này cũng ngại ngùng này phải
We're all shy
không chính chúng ta cũng ngại ngùng
in communication, aren't we? This is for
trong giao tiếp có gì đâu Đây là làm cho
the kids, isn't it?
các em mà phải không nào Sao à chị tình
Where's the cheerful volunteer? Let's greet the
nguyện viên vui tính đâu rồi Các em chào
cheerful volunteer, shall we? And
chị tình nguyện viên vui tính đi phải
here's our handsome volunteer, okay? You all have to
trai của lớp chúng ta đây rồi có được
discuss among yourselves
tình nguyện viên phải tự bàn với nhau
how to use witty, cheerful, and playful language so the
làm sao lời nói phải hóm hình vui vẻ đùa
kids will naturally react, right?
vui thì các em nó tự nhiên nó nhìn vào
Then we can call
nó cũng thế phải không Rồi mình gọi các
them by fun,
em nó bằng những cái từ vui vẻ yêu
loving, and funny names, right? For example, if a
thương ngộ nghĩnh đúng không Ví dụ như
student is a little cheerful, we
bạn nào mà bạn ấy vui một tí thì mình có
can call them by a really
thể gọi bạn ấy với cái nhân vật thật là
funny character from those funny stories they
vui ở trong những cái câu chuyện vui ấ
've read. We can give
mà các em đã từng đọc ấy mình cứ đặt tên
about 80-50 students in the class
cho khoảng BN năm em ở trong lớp ấ những
names from cartoons they've seen. Suddenly,
cái tên mà hoạt hình đã xem ấ Tự nhiên
our class will be much more cheerful, right?
cái Lớp mình nó vui lên phải không đấy
So, especially,
cho nên là đặc biệt tình nguyện viên
our volunteers must...  Being cheerful, sociable, and having
chúng ta phải vui vẻ hòa đồng có những
witty remarks with each other is what makes it great. So,
lời nói thật là hóm hình với nhau nhở
if you
thì mới được đó Thế cho nên là nếu như
want our class to be lively and united,
để muốn cho lớp mình sôi nổi đoàn kết
you all need to know how to have fun.
trong tất cả thì các em phải biết vui
Therefore, let's
cho nên là thôi thì chỗ tình nguyện viên
practice talking,
chúng ta tập nói tập
laughing, and having fun as volunteers. Have you heard
Cười tập cười thật là vui vẻ cô có nghe
that story about
cái câu chuyện mà vấp ngón chân cái đấy
someone tripping over their big toe? They tripped and fell, and it
người ta bị vấp ngã mà người ta còn trở
became a funny story, right? And
thành một câu chuyện vui không Mà phải
we can do the same! For example, if the
không Hay chúng ta cũng thế đó Thế ví dụ
class is gathered today and the
như là hôm nay lớp tập trung rồi thì bây
volunteer hasn't arrived yet,
giờ anh tình nguyện viên chưa đến thì
we can encourage the students to say, "He'll be
bắt đầu chúng ta xui các em bảo tí nữa
here soon, let's say hello, hello, sir, you
là anh đến nhà chúng ta chào này chào
woke up late!" Wouldn't that work? The
anh ngủ dậy muộn ạ Thế thì có được không
whole class would be happy, right?
cả lớp nó sẽ vui ngay ấy mà phải không
So we need to know how to
nên chúng ta phải biết cái cách làm sao
make the students happy.
ấy để cho các em nó vui vẻ
This is just a matter of each person's ability,
nha Cái này là khả năng của mỗi người
isn't it? But
thôi Có đúng không thế Nhưng mà khả năng
this ability needs to be developed. Let's develop it!
này cần phải phát huy nha hãy phát huy
We shouldn't take offense at each other,
chúng ta không tự ái với nhau
even if we tease each other a little, so that the
dù chúng ta trêu chọc nhau một chút để
students can have fun. We should
cho các khóa sinh ấ người ta vui vẻ là
n't take offense at each other, for example...
được không được tự ái với nhau nhá ví dụ
If we encounter him being grumpy,
như là gặp phải anh ấy gắt một cái nào
we can tease him, for
chúng ta bêu bêu bêu bêu anh đi chẳng
example, like, "Hey grumpy old man,
hạn thế Phả không ông già gắt gỏng ông
grumpy old man, grumpy old man!" Then,
già gắt gỏng ông già gắt gỏng ơi thế là
naturally, the kids will be happy, right?
tự nhiên các em nó sẽ vui đúng không Đó
So, we have to find a way to make
cho nên chúng ta phải tìm cách làm sao
it really, really appropriate to
đấy nó thật là nó thật là là phù hợp với
what's happening, to push it
cái gì đang xảy ra để cho nó đẩy cái đấy
forward and make it happy, right?
ra tiến lên cho nó vui vẻ phải không Cái
That grumpiness is appropriate.
gắt cỏng ấy là chúng ta phù hợp với cái
Calling him "grumpy old man" is
gắt cỏng là mình gọi anh là ông già gắt
n't appropriate, but we can
gỏng không phù hợp nhưng chúng ta đẩy nó
transform it, right? Okay? So,
chuyển hóa nó có đúng không nào đó Thế
this is a whole body of
nhá Cho nên là ở đây là cả một khối kiến
knowledge that requires critical thinking.
thức cần phải tư duy đấy nhá cần phải tư
We need to think, so we just sit down and
duy thì chúng ta cứ ngồi chúng ta cứ
imagine our friends, our siblings, our
liên tưởng ra bạn mình có những khó tính
neighbors, everything that
gì em mình hàng xóm tất cả những cái gì
happens. In that situation, what should we
gì xảy ra thì trong tình huống đó chúng
do? We sit down and have a meeting. We'll discuss, "
ta hãy làm gì chúng ta ngồi chúng ta họp
If this situation
vào với nhau chú bảo nếu tình huống này
happens, what should we do?"
xảy ra chúng ta làm gì nếu tình huống
We've already discussed this in class. If this situation
chúng ta phân rồi mà tình huống này xảy
happens, we will...  What should we do? Let's
ra chúng ta sẽ làm gì đúng không Thì bắt
start by outlining how to
đầu chúng ta sẽ sẽ đưa ra những cái cái
handle the situation appropriately.
a xử lý cho nó phù hợp với tình huống đó
Some common situations for
nhá một số tình huống hay gặp đối với
volunteers are when they only
tình nguyện viên là tình nguyện viên chỉ
care for their own class's students.
quan tâm chăm sóc cho khóa sinh của lớp
When they see students from another class having
mình khi thấy khóa sinh của lớp khác gặp
problems like being constantly sick or having conflicts, they're
vấn đề như ốm suốt mâu thuẫn xích mic
not ready to help immediately but
thì chưa sẵn sàng giúp đỡ ngay mà báo
report it to their superiors, causing that class to lose points.
cáo lên trên để lớp đó bị trừ điểm không
We shouldn't be like that. Our spirit should be one of
Chúng ta không như thế tinh thần chúng
love and helpfulness.
ta là phải yêu thương giúp đỡ nhá chúng
We must live with a full and complete heart.
ta phải sống với cái Tâm đầy đủ trọn vẹn
Then,
thì lúc bấy giờ là chúng ta sẽ làm sao
we will use that opportunity to
chúng ta nhân cái việc đấy chúng ta sẽ
talk to our students so they can
nói với các em khóa sinh của mình để các
learn. It's an
em nó nó nó nó học được Nó có là một cơ
opportunity for our students to have all the
hội cho các em khóa sinh của mình tất cả
best things we can offer.
những cái gì tốt đẹp nhất ta dành cho
For example, we might say to them, "Listen, there
khóa sinh bảo các em ví dụ mình bảo các
's a student in the
hay là anh nhá có một bạn khóa sinh ở
other class who has a cold and a fever. So, let's
lớp bên kia đang bị cảm bị sốt rồi Thế
pray to Buddha for their speedy recovery." Then, you can
cầu Phật gia hộ cho bạn nhanh khỏi để
look after each other while I go over to your class.
rồi Các em quản lý nhau cho chị sang chị
Can we help out a little?
giúp đi một tí có được không tự nhiên
They'll learn naturally, right?
các em nó học được phải không từng hành
They remember our actions very well. It's
động của chúng ta các em nó nhớ lắm ấy
only 7 days, but they remember so much!
có 7 ngày thôi mà các em nó rất là nhớ
So let's try to present
nha nên chúng ta cố gắng đưa các tình
these situations. The second situation is that
huống này ra tình huống thứ hai là các
experienced volunteers,
bạn tình nguyện viên đã có kinh nghiệm
when assigned to a class, are
nhiều năm khi được phân công vào lớp thì
not enthusiastic, rarely
tinh thần làm việc chưa nhiệt tình ít
appear in class, and even with reminders, they
thấy xuất hiện tại lớp và có nhắc nhở
still don't do anything special. If
nhưng vẫn không làm đặc biệt Nếu các bạn
new volunteers are assigned to
tình nguyện viên mới được phân công vào
important positions, the
các vị trí quan trọng thì tình nguyện
older volunteers feel unhappy and don't want to support them.
viên cũ cảm thấy không hoan hỉ để hỗ trợ
So
các bạn tình nguyện viên mới vậy Làm thế
how can we get the older volunteers to
nào để các bạn tình nguyện viên cũ thay
change their attitude?
đổi được thái độ làm
I'll just share my experience: I
việc chỗ này thì cô chỉ chia sẻ thôi cô
have a habit of setting goals for myself in
thì có một thói quen đó là trong mỗi m
every task I do.
mỗi một việc mình cảm thấy mình sẽ tốt
Anyone who wants to improve must use
mình ai muốn phát triển thì phải dùng
this goal.
cái mục tiêu này Ai muốn phát triển thì
We have to think for ourselves, because
chúng ta phải tự tư duy thôi bởi vì ở
here, we volunteers are also
đây các tình nguyện viên chúng ta cũng
people who have participated or are already self-
là người cũng đã tham gia Hoặc cũng có ý
aware.
thức cho mình ý thức về bản thân mình
Therefore, whoever learns from past
rồi cho nên ai là người mà từ cái cũ rút
experiences to improve new ones
kinh nghiệm để hoàn thiện cái mới thì
will naturally be enthusiastic. For example,
người đó sẽ tự nhiệt tình ví dụ như là
I am very enthusiastic about all the
cô thì cô rất là nhiệt tình đối với tất
work I do. Why? Because
cả công việc mà cô làm là bởi vì sao Bởi
today's enthusiasm gives us
vì hôm nay chúng ta nhiệt tình này chúng
more experience, so next time we can be even
ta sẽ có thêm kinh nghiệm để lần sau
more enthusiastic.
chúng ta nhiệt tình hơn nữa nó thêm kinh
If
nghiệm mà phải không Chứ nếu như chúng
we are only enthusiastic this time and then
ta chỉ nhiệt tình lần này xong lần sau
not enthusiastic next time, we
chúng ta không nhiệt tình thì chúng ta
will feel like we are going downhill. I
phải cảm thấy chúng ta đang là đi xuống
don't know if
tức là cô cũng không biết là chúng ta
anyone here is
thì đã có ai
always looking at themselves or
mà luôn luôn nhìn nhận về mình hay không
wanting to look at themselves,
Hay là mong muốn nhìn nhận về mình hay
but I hope that we
không nhưng cô cũng mong rằng chúng ta
are all people who always want to
là những người luôn luôn muốn cho mình
improve ourselves, not just hoping for others to
triển đừng mong cho người khác phát
improve when we ourselves are not.
triển khi mình không phát triển có đúng
For example, if we have the
không Ví dụ như là chúng ta mà có cái
mindset of always hoping for others to
tâm thái luôn luôn mong cho người khác
improve and not hoping for our own improvement...  If we
phát triển không mong cho mình phát
develop negatively, we will always be
triển thì phiền não sẽ xảy ra luôn luôn
resentful of those around us and
oán trách người xung quanh chúng ta sẽ
won't know how to control all
không biết cách để mà làm chủ tất cả các
situations in life. For example, when
tình huống trong cuộc đời đâu Ví dụ như
you go to
là các bạn đi đến chỗ
work, your first habit
làm cái thói quen của các bạn đầu tiên
is to look at others to see if they are doing
là nhìn xem người khác người ta làm có
well, then criticize and compare,
được tốt hay không xong chê bai so đo và
without any intention of improving, only finding
không có ý thức cải thiện vấn đề chỉ có
fault and causing problems.
check móc thôi phiền não xảy ra thế
But if you have the mindset that I
Nhưng nếu các bạn có được cái tư duy như
just taught you, which is always striving to
cô vừa mới hướng dẫn ấy tức là luôn luôn
improve yourself, then
là mình hoàn thiện mình lên thì tự các
you will be able to change the
bạn các bạn sẽ cải đổi được cái cái cái
environment you live and
môi trường của các bạn đang sống đang
work in. Let me
làm việc chúng ta cải đổi được nhá cô
give you an example: someone is making snide remarks, being sarcastic, or making snide
lấy ví dụ nha một người đang nói cạnh
comments when you go to
nói khóe nói móc mình khi mình đến cái
work or live in a
chỗ làm này hoặc là mình sống trong một
family, like a man and woman in love
gia đình này mới là nhà trai nhà gái yêu
getting married. We
nhau lấy vợ lấy chồng thì chúng ta
usually have the habit of defending ourselves or
thường có thói quen là gì thường thói
arguing back. But I don't have
đi nói lại người ta nhưng cô không có
that habit. I ignore it all
thói quen đó bỏ qua tai tất cả việc đó
and focus on improving myself. Over
và mình tự hoàn thiện Min mình lên thì
time, that kind of behavior will eventually stop.  Is
thời gian nó sẽ có chấm dứt cái việc kia
n't that right? Time will eventually
được có đúng không thời gian nó sẽ chấm
end it, but if we
dứt việc kia nhưng nếu chúng ta xử sự
choose to speak ill of
bằng cách chọn lựa là đi nói xấu người
others, retaliate with blame and
ta đối lại với người ta trách móc phiền
resentment, it will never stop.
não thì nó không có bao giờ dừng lại cái
Therefore, the habit of self-
sự việc đó được cho nên thói quen hoàn
improvement is an extremely good habit.
thiện mình là một thói quen cực kỳ tốt
This time we will be better, next time we will be better, and the
lần này chúng ta sẽ tốt hơn lần sau lần
time after that we will be even better. It's a
sau nữa sẽ tốt hơn lần sau đó là một
good habit for life and extremely
thói quen tốt cho cuộc đời và cực kỳ lợi
beneficial, extremely beneficial for
ích đấy cực kỳ lợi ích lợi ích ngay cho
ourselves. Because we are born,
bản thân mình bởi vì chúng ta sinh ra
we have to live, and each person has
chúng ta phải sống và mỗi người mỗi
different karma. We have to live in
nghiệp khác nhau chúng ta phải ở trong
that situation. The best thing is that
cái hoàn cảnh đấy tốt hơn hết là chúng
we should improve it, right? We should improve it, not
ta nên cải thiện nó có phải không thì
abandon it. How can we abandon it?
cải thiện nó chứ không thể từ bỏ nó được
We improve
làm sao mà từ bỏ được chúng ta cải thiện
it, and when we improve it, we get out of
nó khi cải thiện nó thì chúng ta ra khỏi
it, right? Only by improving it can
nó có đúng không nào chỉ có cải thiện nó
we get out of it. For example, if
thì chúng ta mới ra khỏi nó ví dụ chúng
we are spoken ill of, criticized, or harmed by others, if
ta bị người khác nói xấu chê bai ác hại
we improve it, then it will
chúng ta cải thiện Nó thì cái đó nó sẽ
no longer exist. How else can we get
không không còn nữa thôi chứ chúng ta đi
out of it? We can't just abandon it, can we?
ra bằng cách nào được bỏ không bỏ được
In this life, not everything is easy.  We can't just
phải không Ở trong cuộc đời này đâu có
give up, so
phải cái gì cũng bỏ được đâu thế cho nên
our spirit is to improve, to
tinh thần của chúng ta là cải thiện là
move forward, to surpass. Whatever is
tốt hơn hết tiến lên vượt lên là gì là
good, we can apply it to any situation.
tốt thì hoàn cảnh nào chúng ta cũng áp
So I hope you all
dụng được cho nên cô mong rằng các em
remember deeply that with what you have, you
nhớ sâu sắc với những gì mình đã có thì
should contribute and make it better,
nên cống hiến và làm cho nó tốt đẹp hơn
not just stagnate. Stagnation is only harmful to
không nên chỉ trệ chỉ trệ thì có hại cho
yourselves. Bad habits are the
chính các em mà thôi thói quen không tốt
habits of unsuccessful people,
họ thói quen của những người không thành
right? The habit of
công có đúng không còn thói quen của
successful people is to contribute
những người thành công là cống hiến
what they have. In the process of
những gì mình có trong quá trình cống
contributing, that is the opportunity for us to
hiến đấy chính là thời cơ cho chúng ta
learn and move forward. If we don't
học hỏi để tiến lên nếu chúng ta không
contribute, we absolutely cannot
cống hiến chúng ta tuyệt đối không thể
have the opportunity to learn. For example, we
nào có thời cơ học hỏi vì ví dụ Chúng ta
have five problem-solving methods. When
đã có năm phương pháp giải quyết khi
we use all five methods,
chúng ta công hết hết năm phương pháp
we will spontaneously generate a sixth method. If we
giải quyết này chúng ta sẽ tự phát sinh
solve the sixth method,
chúng ta giải quyết được phương pháp thứ
we will generate a
Sáu chúng ta sẽ phát sinh được phương
seventh method. But if we
pháp giải quyết thứ bảy Còn nếu chúng ta
have five problem-solving methods and
có năm phương pháp giải quyết chúng ta
only solve two or three,
chỉ giải quyết đến hai ba phương pháp
we will never surpass five,
thì mãi chúng ta không vượt qua con số
and it might even decrease. Right,
nă này thậm chí nó còn thấp đi Có đúng
students?  Isn't that right? Therefore, when
không Các em phải không đó Thế cho nên
we think, we know
chúng ta tư duy thì chúng ta biết là
what we need to do. So, I hope
chúng ta lên Làm gì mà cho nên cô mong
you understand that this is
rằng các em hiểu được điều này không
n't about benefiting the students, but about
phải là chúng ta có lợi cho khóa sinh mà
benefiting ourselves. I have a
có lợi cho chính chúng ta cô có thói
habit of dedicating myself completely and always
quen cống hiến hết mình và luôn luôn
generating intelligence.
phát sinh được trí tuệ
We only go up, never
đấy mình chỉ có đi lên không bao giờ đi
down. Anyone who doesn't dedicate themselves
xuống còn người nào không Công nghiến
completely will only go down,
hết mình chỉ có đi xuống chứ không bao
never up. That's a principle,
giờ có đi lên đấy là một nguyên tắc cho
so if we don't understand
nên chúng ta không hiểu được nguyên tắc
this principle, we'll be at a disadvantage, right?
này thì chúng ta thiệt thòi có đúng
So, in
không chưa thiệt thỏi cho nên chúng ta
life, we must know
sống chúng ta phải biết cái nguyên tắc
its principle. Next question: When a
của nó câu hỏi ý tiếp theo khi có một
student cries and wants to go home,
bạn khóa sinh khóc đòi về nhà và khiến
causing the other students around them to
cho các bạn khóa sinh xung quanh cũng
cry and want to go home too, and finally the whole class
khóc và đòi về theo cuối cùng cả lớp
cries, how should we handle this?
cùng khóc trong trường hợp này nên xử lý
We all cry, we all cry,
thế nào thì chúng ta cũng
and then we
khóc khóc chứ tất cả cùng khóc đua khóc
ask, "Aren't you going to ask me why you're
đua xong hỏi là em không hỏi chị vì sao
crying?" "Ask me,
khóc à Hỏi đi
gradually, it will stop, right?" Then
dần dần tí sẽ hết đây mà phải không phải
we have to imitate voices like, "Oh my god, I
không Xong mình cũng phải giả giọng đây
miss you all! You want to go home, you
Ối giời ơi nhớ các em các em mà về các
want to go home!"  Sister, remember how you cried?
em đòi về các em về chị Nhớ chị khóc cho
So when I go home, you'll cry from now on, you'll cry
nên là em mà về là chị khóc từ giờ khóc
endlessly. Gradually, it will get better, okay? It's
mãi không thôi từ Dần dần nó sẽ được nhá
not finished yet. Let's get started.
th chưa xong là cho bắt tay vào chúng ta
Our class has a special song, which is the
lớp chúng ta có một bài đặc biệt đó là
song about crying. So now, in a little while, we'll ask to go
bài khóc thế Thế giờ tí nữa thì sẽ xin
up to the board and cry for the whole
lên xin lên ban là khóc cho ch cả cả
class to hear. Let's get to class now.
khóa nghe nhá Để chúng lớp bây giờ nào
Whoever cries the loudest, raise your hand. The one who
bắt đầu bạn nào khóc to nhất thì giơ tay
can cry the loudest, raise your
lên đây có khả năng khóc to nhất thì giơ
hand and be
tay lên đây làm lớp trưởng thế mà bắt
the class leader. Let's get the whole class crying! It'll be over soon, okay? So, let's use that as a basis for our next idea. When you're dissatisfied or disagree with
lòng hoặc bất đồng quan điểm với tình
your class's volunteer leader
nguyện viên chủ lận nhiệm lớp của mình
but find it hard to express, should you find
nhưng khó nói ra thì có nên tìm một bạn
another volunteer from the class or a
tình nguyện viên khác lớp hoặc người bạn
close friend to share your feelings with to relieve your inner turmoil?
chơi thân để chia sẻ sẻ cho đỡ phiền não
Here, I'll share this with the volunteers: that
không ở đây thì cô chia sẻ cho các tình
way, you'll never get rid of your troubles, no matter what the
này cách đó không bao giờ hết phiền
problem is. That way, you'll
cách đó cũng không bao giờ hết phiền não
only increase your troubles. You'll never get rid of your
mà phiền não chỉ tăng thêm
troubles by sharing them.
cách chúng ta đi chia sẻ cái phiền não
Giving things to others is a
của chúng ta cho người khác đấy một thói
habit many people have, but it
quen của nhiều người nhưng điều đó không
never ends our troubles.
bao giờ làm chúng ta hết phiền não mà từ
Trouble turns into hatred,
phiền não sẽ biến thành hận thù có đúng
right? If you're too troubled, telling others will turn it into
không phiền não quá thì kể người khác
hatred, and the troubles will never end.
thì sẽ trở thành hận thù không bao giờ
That choice is a
hết phiền não Cái cái chọn đấy là cái
common choice, but
cái chọn thông thường nhưng cái thông
that common choice never brings happiness,
thường đó chưa bao giờ đem đến hạnh phúc
only suffering. So, it's best to
chỉ đem đến đau khổ thôi cho nên tốt hơn
talk to that person directly when you're troubled. There's
chúng ta gặp trực tiếp Người đó mà nói
no problem, my friend. My friend
chuyện không có vấn đề gì bạn ơi Bạn tôi
is troubled. This is because... maybe
bị phiền não Cái này là do thế này có lẽ
I'm wrong... we also really
tôi chưa đúng th chúng tôi cũng rất là
want to talk to resolve
muốn là nói chuyện để ch giải quyết cái
this issue. It's
vấn đề này
easy, it's not difficult at all.
ra điều đó được mà Dễ mà có khó gì đâu
Because it's minor, we should talk about it right away.
vì nó có ít thì chúng ta nên nói ngay đi
Because it hasn't turned into hatred yet.
Vì nó chưa biến thành hận thù mà trong
Meanwhile, in Buddhism, it's like
khi đó ở trong nhà Phật thì hay cái thế
this: good deeds, good deeds,
này này đó là nhân lành nhân lành là
wanting to resolve misunderstandings, that's
muốn hóa giải sự chưa hiểu nhau đó là
a good deed, and good deeds will bring
một nhân lành nhân lành thì nó sẽ ra quả
good results. So, let's be
lành thôi nhá đó cho nên chúng ta thẳng
frank. Just talk, I have a
thắn Thôi cứ nói chuyện là tôi có cái
way, I don't agree, or let's
cách này chưa đồng thuận hoặc là thôi
not agree, I don't agree.  I agree with
chưa đồng thuận tôi chưa đồng thuận với
your opinion. Well, let's just go along with
ý kiến của bạn Thôi thì tùy thuận làm
it. In life,
theo vậy ở trên cuộc đời này đâu có phải
our opinions aren't always the best.
lúc nào cũng ý kiến của ta là nhất đâu
Sometimes we agree, sometimes we have to adapt. That's how
đôi khi có đồng thuận Đôi khi phải tùy
life is,
gì tùy thuận đấy sống vào đời phải như
so let's get used to it.
thế cho nên chúng ta tập cho quen nhé
Never take the approach of complaining and then
đừng bao giờ lấy cái cách phiền não rồi
ignoring others.
đi Kệ với người khác ở đây tâm chế th
Sharing your troubles like that is a bad idea. If we do it that way,
quá chia sẻ là nếu chúng ta có cách đó
we'll have a very difficult and stressful married life later on.
nhá thì sau này chúng ta xây dựng sống
So, I've gone through
não cho nên tâm chếu hn quán đã đi qua
childhood and youth,
cả một tuổi thơ cả một tuổi thanh niên
and built a family, and I never
rồi xây dựng gia đình không bao giờ lấy
intend to share my troubles
cái ý định chia sẻ phiền não bằng cái
that way. We have to handle it ourselves because they're
cách đó chúng ta phải tự xử lý bởi vì họ
not involved; they won't
không phải là người trong cuộc họ không
directly solve it for us. We have to deal
trực tiếp giải quyết với mình đâu mình
with the people involved first,
phả giải quyết với người trong cuộc thì
right? People
việc mới được có đúng không người ta ở
outside can't solve it for us.
ngoài người ta không giải quyết cho mình
We should only ask for advice from
được mình chỉ đi hỏi cái gì đi hỏi GP
wise people to see how to handle it,
người chí để hỏi xem cách xử lý thế nào
not go to
thì tốt thôi chứ không phải lại đi gặp
those so-called wise people who just
những người cha có trí tuệ gì chỉ nghe
listen, add a few words, and sometimes even add
xong thêm vài ba câu đôi khi lại thêm
fuel to the fire.  The situation
mắm Thêm muối vào cho sự việc nó trầm
worsened, fueling hatred. The
trọng thêm cho lòng mình hận thù lên Đức
Buddha didn't tell us to go to the GP (General Assembly) for help.
phật không bảo chúng ta đi GP những
People like that should meet with wise people to find the
người như thế phải gặp người chí để tìm
right solution, right? The
cách giải quyết đúng không nhá đó
next thing is that new class leaders, when
điều tiếp theo là các chủ nhiệm lớp mới
assigned the task for the first time, often feel
được giao nhiệm vụ lần đầu thường bị áp
pressured because they are unfamiliar with the job, easily creating a tense and
lực do chưa quen việc nên dễ tạo không
overly serious atmosphere with the
khí căng thẳng nghiêm túc quá đối với
volunteer team and students.
đội tình nguyện viên và khóa sinh của
So, when assigned the task of
lớp mình vậy khi được giao nhiệm vụ lần
being a class leader for the first time,
đầu làm chủ nhiện lớp thì nên chuẩn bị
how should one prepare mentally and skillfully to lead the
tâm lý và kỹ năng như thế nào để dẫn dắt
volunteer team and students
nhóm tình nguyện viên và các khóa sinh
well? Whether new or
của lớp tốt dù là chủ nhiệm lớp mới hay
experienced, we must discuss with the
là cũ thì chúng ta cũng phải bàn bạc với
volunteers, and everything will immediately go
tình nguyện viên thì lập tức mọi việc nó
smoothly. One head of the team is
được tốt đẹp bàn bạc một cái đầu này
not as good as several heads. Therefore,
không bằng mấy cái đầu đâu thế cho nên
we are the class leader,
là chúng ta là chủ nhiệm lớp thật sự
but not the decision-maker; we
nhưng không phải là quyết định mà là bàn
discuss to find the best way. So,
bạc để tìm ra cách tốt đẹp nhất cho nên
if anyone has that mindset, they can
nếu mà những ai có cái tư tưởng đó thì
succeed anywhere, let alone
việc ở đâu cũng thành công chứ chưa nói
in this class.
gì đến việc ở một cái lớp này đâu chúng
We can accept any new task assigned to us.
ta có thể ai giao cho chúng ta việc mới
Here, I also share this with you.  In this general context,
ở đây thì cô cũng chia sẻ với đại chúng
her work is entirely
này việc của cô là hoàn toàn những việc
new, following one another. But she has never encountered any
mới nối tiếp nhau Nhưng cô chưa thấy bao
difficulties because this realm is
giờ có khó khăn bởi vì pháp giới này là
based on cause and effect. New things will give rise to
nhân duyên việc mới thì sẽ phát sinh ra
new people, right? New people
người mới có đúng không người mới người
also have a connection to that task, that's why
ta cũng có nhân duyên với cái việc đó
they come there. So, if we
người ta mới đến đó cho nên mình có gì
discuss things, everything will be clear.
bàn bạc thì mọi việc sẽ gì sẽ thông nhá
So don't feel pressured. Every matter must be
Cho nên đừng áp lực việc nào cũng phải
discussed and resolved, and it will be resolved.
bàn bạc rồi giải quyết sẽ được thôi đấy
So, it's not just about being a department head;
cho nên là không phải là làm chủ nhiệm
being a leader is the same.
mà làm lãnh đạo cũng như vậy làm lãnh
Leaders also have to use this method of
đạo người ta cũng phải dùng cái cách này
discussion and debate, right?
bạc rồi phản biện phải không những cái ý
We bring those ideas up for discussion, and during the
đấy mình mang ra mình bàn bạc trong bàn
discussion, we offer critique. From that critique, we
bạc mình có phản biện từ phản biện mà sẽ
arrive at the best solution, right? And
ra được cái tốt nhất đúng không Thế và
we get along well with the general public.
là mình hòa đồng được với đại chúng luôn
We have people to share the burden with
mình có người gánh vác với mình luôn
us, people to
mình có người chung tay với mình luôn
work alongside us, we are one with everyone, right? Then, naturally, we see the work as very normal. In life, there is no pressure if we know how to solve things appropriately.  At the end of the
hợp nhá ý hỏi tiếp theo sau Kết thúc Hóa
retreat, a situation arose where some
tu xảy ra tình trạng một số bạn tình
volunteers, who knew many of the students,
nguyện viên quen biết dủ các khóa sinh
went on a three-year personal party in the
đi chơi ba niên hoan cá nhân trong nhóm
class group, and many
chung của lớp và được hưởng ứng rất đông
students joined in. In
các bạn khóa sinh tham gia trong trường
this case, how should the class leader or
hợp này thì chủ nhiệm lớp hoặc các bạn
other volunteers handle it?
tình nguyện viên khác nên xử lý thế nào
I'm speaking seriously here. Volunteers,
ở đây cô nói một cách nghiêm túc các bạn
what are you here for? Don't deviate from your purpose. If you're
gì đừng làm sai đi cái mục đích của mình
not doing good for others,
không làm tốt cho người thì đừng phá
then
người không làm tốt cho người thì thì
don't harm them. Absolutely abandon
đừng phá hoại người cho nên tuyệt đối bỏ
anything that's not serious.
những điều không nghiêm túc với đi chứ
Because if we harm someone, we're destroying
vì chúng ta phá hoại người là phá hoại
their entire family. The
cả một gia đình của mọi người đấy Các em
students came here
khóa sinh đến đây
wanting to learn good things, and
ấ muốn học những điều tốt đẹp và cha mẹ
their parents wanted them to learn good things,
các em muốn các em đến đây học điều tốt
but instead they encountered bad luck
đẹp nhưng mà lại gặp đúng cái sao quả tạ
– their own wicked actions caused them to
là hành vi xấu xa của mình khiến cho các
think negatively, even about the retreat itself. They
em nghĩ xấu ngay cả về cái khóa tu nữa
lost their good karma towards the Three Jewels, and
mất thiện căn đối với tam
thus we become sinners, sinners
bảo như vậy chúng ta là tội đồ đấy tội
of humanity,
đồ của nhân loại
living without ideals. Therefore,
đ sống không có lý tưởng cho nên ở đây
I'm being strict about this.  I
cô nói luôn cô nghiêm khắc việc này
strongly condemn this.
nghiêm khắc lên
If you have such thoughts, go home. Don't do
án Nếu có tư tưởng đó hãy về đi đừng làm
those things anymore. It
những cái việc đấy nữa
defiles this sacred place,
ô uế nơi thanh
ruins your image
tịnh mất mất hình tượng của
in the eyes of others, and destroys the
mình trong mắt người khác phá hoại các
students. So, anyone who can't be serious should
em cho nên ai không nghiêm túc được thì
go home. But anyone who wants to stay should stay, as this is an environment
hãy về còn ai cho Đây là một môi trường
for growth and for living
để trưởng thành cho mình sống có trách
responsibly towards others.
nhiệm với người khác thì hắng ở lại có
Let's be like
không Hãy như
that. We are already leaders for the
thế mình đã là người để dẫn dắt các các
students, and we must become role models for
em rồi phải trở thành một hình mẫu cho
them to follow. Although we are not
các em học theo Tuy rằng ta chưa hoàn
perfect, let's leave behind perfection
thiện nhưng hãy để lại sự hoàn thiện
in the hearts of the students, right?
trong lòng của các em khóa sinh có đúng
Although we are not perfect,
không Tuy rằng ta chưa hoàn thiện nhưng
let's leave behind perfection for
hãy để lại những cái hoàn thiện cho các
them to develop. That's what we
em phát sinh đấy là cái mà chúng ta
aim for, that's what our lives will
hướng tới đó là cái mà cuộc đời chúng ta
remember. We do what we do, and we
ghi nhớ chúng ta làm rồi chúng ta cũng
must remember it, right? So
phải ghi nhớ nó chứ phải không cho nên
I don't agree with
cô không đồng ý với việc
this. Do you all agree on this? We
này đó các em có nhất trí việc này không
must all be unanimous and
ạ nhá Tất cả chúng ta phải nhất chí có ý
highly conscious.
thức rất cao
Let's contribute good things to
nha hãy cống hiến những điều tốt đẹp cho
this world. This world needs
thế gian này thế gian này cần rất cần
good things, and we also need
những điều tốt đẹp và chúng ta cũng cần
good things in this world, right?  At some
những điều tốt đẹp ở thế gian có đúng
point, when the students
không đấy để một lúc nào đó các em khóa
look back at their photos, they'll
sinh các em nhìn lại cái ảnh chụp của
remember themselves and feel joyful
mình ý các em nhớ mình các em hân hoan
because they had to take a group photo with the
vì là trong lớp phải chụp ảnh chung với
volunteer team. Every
các anh chị tình nguyện viên mà mỗi một
time they see the souvenir photo, they'll
lần nhìn thấy bức ảnh lưu niệm các em
remember themselves, right? Their image, right?
nhớ mình phải không hình tượng của mình
How can we let them
chứ Mình làm sao mà lại để cho các em nó
grow up like this? Then, when they're
lớn lên Xong rồi đến một lúc nào đó nó
a little more mature, they'll say, "
trưởng thành một tí nó lại bảo cái thằng
That guy or that girl... that's how it is!"
kia hay là cái con bé kia thật là như
We'll be so ashamed, wo
thế ta hổ thẹn lắm chứ có phải không có
n't we? That's why I really
đúng không nhá Đấy cho nên là cô rất là
hope all of you, all of you who
mong tất cả các
have
a Các em chúng ta đã xung phong lòng
volunteered,
tình nguyện viên chúng ta hãy
live your lives with the ideal of living meaningfully.
sống Hãy đưa cái lý tưởng là sống ý
Because these students really
Vì thực sự các em khóa sinh
need guidance from many people. We need to be
ấy các em ấy cần gặp rất là nhiều người
good role models for them in these 7 days.
tốt đẹp cho các em trong 7 ngày nhá
We must become
chúng ta phải trở thành thần tượng của
their idols. That's our goal.
các em Đế là mục đích của chúng ta
I also hope that in the future, there will be many more
đó cô cũng mong rằng là sau này có nhiều
volunteers in these courses.
tình nguyện viên ở các khóa học ấy các
That's why I'm giving
khóa sinh ấ ra thế cho nên là cô giao
all of us volunteers this
cho tất cả các tình nguyện viên chúng ta
task.  This is about encouraging the
điều này đó là chúng ta Khuyến tấn các
children to become volunteers in the future
em để sau này các em trở thành tình
because we are good role models,
nguyện viên vì chúng ta là hình mẫu tốt
so we can inspire them.
đẹp thì chúng ta sẽ khuyến hóa được các
Then we can sit down and talk
em rồi chúng ta ngồi tâm tình ngồi chia
with them, sharing our thoughts and feelings. We should talk
với các em ấ thì chúng ta nên tâm tình
more, share stories about ourselves, and talk about
nhiều hơn nhá chia sẻ kể chuyện về mình
our hopes and
thế rồi những cái mong mỏi của mình đấy
dreams of
Rồi những cái ước mong của mình sau này
meeting them again in the future, right? It should be genuine
gặp lại các em phải không thật là tình
affection. We shouldn't think of ourselves as
cảm chứ chúng ta đừng nghĩ chúng ta đi
controlling them, making them eat and
chăn dắt cái cái cái các em ấy ăn mới
sleep without paying. We must use
ngủ thì không được chúng ta phải dùng
genuine affection, that is, our feelings. It's easy to convey that;
chân thật ấy thì chúng ta truyền nó rất
we just need to be sincere.
dễ thôi mà chúng ta cứ thật tâm ra thôi
It's not difficult at all. It's not hard to
mà phải không thì nó không khó gì cái
express it from the heart;
tâm của mình mình mình nói ra nó không
it's the knowledge that's difficult.
khó nó là kiến thức ở đâu thì nó mới khó
Now,
cơ nhá Bây giờ các tình nguyện viên của
do any of our volunteers have any opinions? Namo
chúng ta có ai có ý kiến không Nam Mô
Buddha Shakyamuni. I respectfully
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni con Kính
ask the head teacher, "Last year I attended a
bạch cô chủ nhiệm à Năm ngoái con có đi
summer retreat and I have a problem. I
khóa tu mùa hè và con có một cái vấn đề
would like your guidance on
Con muốn được cô hướng dẫn là các bạn
the situation of the students who are
khóa sinh cái trường hợp mà các bạn ấy
skipping classes."  Regarding those class schedules, I
trốn chốn các thời khóa ấy ạ thì con
respectfully ask for your guidance so that
Kính bạch cô hướng dẫn cho chúng con để
we can find ways to
chúng con có cách nào để chúng con có
make the students more interested in the
thể khiến cho các bạn ấ à Thích thú với
classes and prevent them from skipping them.
các thời khóa nhiều hơn và không bị bỏ
Thank you for your question.
khóa Cô cảm ơn câu hỏi của em rồi câu
This question is easy to solve.
hỏi này chúng ta dễ giải quyết
Here, we volunteers
thôi ở đây tình nguyện viên chúng ta
must learn the meaning and benefits of each class schedule.
phải học được từng ý nghĩa của từng thời
Before each class today,
trước mỗi thời khóa của ngày hôm nay thì
we volunteers must talk about the
tình nguyện viên chúng ta phải nói về ý
meaning of that class, making the
nghĩa của thời khóa này khiến cho đ đại
students happy to participate.
chúng được hoan hỉ vào thời khóa nhé
We explain the meaning in
chúng ta nói ý nghĩa bằng cái cách của
our own way. So, the coordinating committee
chúng ta th cho nên là ban điều phối
must present the content of each class
chúng ta phải đưa cho các nội dung có
schedule, explaining its meaning and benefits.
thời khóa ý nghĩa của nó và lợi ích của
Then, let's use
nó thế thì rồi chúng ta hãy dùng khẩu
slogans. Each of us will come up with a
hiệu Mỗi người chúng ta sẽ nghĩ ra một
slogan to suit the class schedule
cái khẩu hiệu để phù hợp với thời khóa
to encourage the students to participate.
để sách tấn các em lên thời khóa nha đấy
For example, let's go to the temple! Let's
Thời khóa thì nào Ví dụ nha đi lễ phật
go to the temple! Let's go! That means we
thôi đi lễ phật nào đi lễ phật là đi đi
have to create
Tức là chúng ta phải tạo ra cái không
that atmosphere, and the students will find it very
khí đó thì các bạn sẽ thấy rất là phù
appropriate.  This is what we call intelligence, and
hợp nhá th đây là sự gọi là thông minh
we all need intelligence. I
cần để sự thông minh của tất cả chúng ta
invite you to ask further questions. Namo
gi cô mời các ý hỏi tiếp theo Nam Mô
Buddha Shakyamuni. I respectfully
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni con Kính
ask you, teacher. I have a question that I and
bạch cô ạ Con có một câu hỏi có thể là
everyone here might be
con cùng tất cả mọi người ở đây đều thắc
wondering about. During the training days,
mắc ạ là trong những ngày Khả tu ấ ạ Có
some volunteers develop feelings for each other,
một số bạn lại có tình cảm với nhau
like love, between
giống kiểu tình yêu ấy ạ giữa tình
volunteers and other trainees.
nguyện viên và tình nguyện viên và khóa
How should we handle such situations?
như vậy thì mình nên giải quyết như thế
I would like to ask for your guidance. If
nào ạ Con xin ch C núc của cô ạ nếu mà
volunteers develop
các bạn tình nguyện viên mà phát sinh
feelings for each other, that's something I
tình cảm với nhau thì điều đó là điều cô
hope for.
mong ước
It's a good thing, is
mà gì đâu Điều đó là tốt đẹp mà phải
n't it? Because at least you are two
không vì các bạn ít ra là cũng là hai
people striving for goodness, and if you come
người đang hướng tới thiện mà đến với
together, your lives will be better, especially
nhau được thì cuộc đời sẽ tốt đẹp nhất
later when you practice Buddhism. But don't
là sau này lại tu Phật nữa nhưng mà đừng
forget your duties and don't show your feelings in front of
quên nhiệm vụ và đừng Thể hiện trước mặt
others.
của người khác có tình cảm cái tình cảm
This feeling is also a matter of fate, isn't it? Let's
này nó là duyên nữa các em ạ phải không
talk about it later. Looking at each other and showing
Từ từ rồi về hẵng nói ở đây nhìn nhau
affection here isn't forbidden, right?
yêu thương Không ai cấm có phải không
Then don't show it.  Here, it's
á Thế đừng thể hiện ở đây thể hiện ở đây
not the right time, not the
là chưa phải chưa phải thời chưa phải
right moment, right?
lúc có đúng không
If we express it here, it might be too
mà nếu thể hiện ở đây thì e rằng quá vội
hasty. Let's quietly observe each other
vàng hãy âm thầm mà ngắm nhìn nhau cho
carefully, scrutinize each other's
thật kỹ đi soi cho thật kỹ những hành
actions. If we jump to conclusions at first sight, that's
động đi Chứ vừa mới nhìn đã bắt luôn thì
too hasty, is
con người như vậy quá vội vàng phải
n't it? Let's get to know each other from afar to avoid misunderstandings. If we feel
không Hãy tìm hiểu từ xa để đến mình đỡ
affection
phải nhầm lẫn nhìn nhau cái đã tình cảm
at first sight, then that's too hasty. It's
ngay rồi Thế thì con người này vội vàng
easy to fall in love, but not easy to break up,
lắm dễ hợp thì dễ gì dễ Tan
right? So, I hope all of
có đúng không cho nên cô cũng mong tất
you who don't have a partner yet
cả các bạn chưa có người yêu là chúng ta
will form a group to get to know each other well. I'm
sẽ lập thành một nhóm tìm hiểu nhau tốt
very happy about that, understand?
mà cô rất là hoàn hỉ nghe chưa
Those who can become monks or nuns
đấy Ai đi xuất gia được thì những người
are those with noble ideals.
đấy là những người có lý tưởng cao
Then, the second part
thượng rồi Thế thì cái phần thứ hai nữa
is that those who haven't reached
là những người sống chưa thể đạt được
the peak of those who have
tới cái đỉnh cao của những người mà xuất
renounced the world can stay at home. We are
Trần thì ở tại gia Chúng ta là những
people who follow Buddhism and goodness, so
người hướng Phật hướng thiện thì đời
life is less difficult, isn't it?
sống bớt khổ hơn phải không dễ dàng hơn
That's why I have the
cho nên cô mới có cái câu câu lạc bộ
Buddhist Love, Marriage, and Family Club – it's
tình yêu hôn nhân gia đình Phật tử là để
for Buddhists to get to know each other,
cho các phật tử tìm hiểu nhau đấy chứ
right? This is very
phải không th chư Cái này là rất là đơn
simple.  So, if you see the
giản thế còn lại các em thấy các bạn
volunteers having feelings for each other,
tình nguyện viên có tình cảm với nhau
and you repeat what I said today, is that okay? It's
cũng nói lại lời cô hôm nay ấy có được
not too much, is
không được quá đi chứ còn gì nữa phải
it? Just say this: "Looking at it, it's
không thì cứ bảo thế này này nhìn qua
not clear yet. Just take it slow. Just keep an
thì chưa rõ được đâu Cứ từ từ Cứ theo
eye on each other, okay? We'll meet again next time, it's not too
dõi nhau đi phải không Rồi khóa sau gặp
late." If anyone has feelings for each other, come back next time and get to know each other thoroughly, okay? It's not too late, okay?
kỹ đi có được không đã muộn đâu nhá ch
So, that's not difficult to resolve.
nên cái đấy không khó giải quyết đâu nha
Here, I also remind you all that
ở đây thì cô cũng nhắc các bạn
when we like each other, we should get to know each other
này chúng ta khi mến nhau ấ thì tìm hiểu
well. Not all Buddhists are
nh cho kỹ không phải phật tử đã là người
good people. Many people wear Buddhist clothes
tốt nhiều người mặc quần áo Phật tử
but aren't truly Buddhists.
nhưng chưa phải thật sự là người phật tử
So, we must
đâu cho nên cái gì chúng ta cũng phải
live with reality and understand things
sống với thực tế tìm hiểu rõ
clearly. Do you understand? Don't be swayed by a
ràng các em rõi chưa nhá chứ đừng vì một
glance or something and
cái nhìn nào đó hoặc là một cái gì đó
quickly believe it, or you'll be
chúng ta đã vội tin thì chúng ta lại
disappointed. So, let's get to know each
thất vọng cho nên hãy tìm hiểu sâu sắc
other deeply. Actually, the time spent getting to
đến với nhau thực ra cái thời gian tìm
know each other needs to be thorough, but
hiểu ấy thì nó cần phải kỹ nưỡng chứ còn
getting together happens very quickly. The more
đến với nhau thì nó nó rất là nhanh thôi
time we have, the
mà khi mà chúng ta càng có nhiều thời
more others will understand.  Do you have deep feelings
gian thì người khác càng có tình cảm sâu
for me? If I'm too easygoing,
động với ta phải không ta quá dễ rãi thì
sometimes others will look down on me. I
đôi khi người khác lại coi thường rồi em
have an opinion... Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca
th ý kiến đ Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca
Mâu Ni. I respectfully greet the headmistress. My
Mâu Ni con Kính bạch cô chủ nhiệm ạ Con
name is Ngoc Anh.
xin tự giới thiệu con tên là Ngọc Ánh ạ
I have a question for you.
Con có câu hỏi con muốn hỏi cô là ờ ngày
Last night, when I was participating in volunteer training, I
nguyện viên thì tối ngày hôm qua con có
asked my parents for permission to go to the
hỏi bố mẹ con là cho con xin phép để về
temple for volunteer training. My mother
chùa tập huấn tình nguyện viên mẹ con có
agreed, but my father still doesn't understand
đồng ý nhưng bố con bố con vẫn chưa hiểu
and is still trying to stop me. So I
và vẫn còn ngăn cản con nên con bố con
didn't listen to my father and I ran
con đã không nghe lời bố con và con đã
away from him.
con đã trốn bố con là con đi và
Now I don't know what to do. I
con bây giờ không biết sao hả
don't know how to explain it to my
con con cũng không biết giải thích với
father because he still
bố như thế nào là bởi vì bố con vẫn còn
doesn't understand what I'm going to the temple for. And
chưa hiểu được là mình về chùa để làm gì
recently, I just participated in the Buddha's Birthday celebration,
và Đợt vừa rồi Con cũng mới tham gia
so now my father says, "
phật đản xong nên ra là giờ bố con bảo
Why are you going to the temple so often? You should only
là sao lại đi nhiều thế về chùa thì chỉ
go once or twice, why are you going so often?"
về một hai lần thôi sao lại về nhiều như
Now my father is saying, "We
thế nên là giờ bố con bố con kểu Bố con
're having a falling out."
với cả con đang có xích Mic với nhau ấ
But I still ran away from my father to the temple like
Nhưng mà con vẫn trốn bố con về chùa như
that. Am I committing the sin of filial impiety, and will
vậy Con có mắc vào tội bất hiếu với cả
I face any karmic consequences?
nói con có bị nhân quả gì không ạ conin
Thank you for your question.
Cô cảm ơn câu hỏi của
Respectfully, to all the esteemed members here, the
em à Kính thưa toàn thể đại chúng ở đây
Mind-Complete Contemplation will explain
thì tâm chếu hoàn quán cũng giải thích
to you all many
luôn cho các quý đạo hữu ở trên nhiều
things about the temple, not just one thing.
việc về chùa chứ không phải có một việc
First, we must examine ourselves. Examine
Thứ nhất là mình phải xét mình đã nhá
whether our participation in this activity is
là mình tham gia việc này có phải bất
unwholesome or not. After examining ourselves, we
thiện hay không Mình Xét Mình
answer the question: is it
đã mình tự trả lời câu hỏi là không bất
unwholesome? Secondly, what do we gain from participating in this activity?
thiện thứ nữa mình tham gia việc này thì
We analyze it
mình được cái gì đã mình phân tích cho
thoroughly, what do we gain?
thật kỹ mình được cái gì thấu đáo Hiểu
Do you understand? What do we gain and
không Mình được cái gì và mong muốn của
what do we hope to achieve from what
mình sẽ sẽ thành tựu được cái gì ở cái
we are about to do? These three things
việc mình sắp làm đây ba cái đấy chúng
we must contemplate. When we contemplate
ta phải tư duy khi chúng ta tư duy một
deeply, then we can confidently
cách sâu sắc rồi thì chúng ta tự tin để
speak out, right? That's the way to
nói ra thôi phải không Đấy là cách nói
speak.  Dad, and I'm here to address the
chuyện với bố và ở đây để giải quyết cái
psychological aspect for us. Our whole lives
phần tâm lý cho chúng ta cả cuộc đời
are a constant journey, never stopping, moving
chúng ta là đi không có lúc nào Dừng cả
from one thing to another.
đi từ việc này đến việc gì việc kia cả
Our whole lives are a journey,
cuộc đời chúng ta phải đi
and in every step, there are obstacles. Every step we take has
mà và trong mỗi bước đi đấy đều có sự
obstacles, if
đi nào của chúng ta cũng có sự cản trở
not mental, then
không cản trở bằng tinh thần thì sẽ cản
material, right?
trở bằng vật chất có đúng không Cả cuộc
Our whole lives must be like that, so
đời chúng ta phải như vậy cho nên chúng
we must learn to control our steps, to
ta phải tập làm chủ các bước đi của mình
think deeply and decisively, right?
duy sâu sắc và quyết đoán có đúng không
Deep thinking and decisiveness—that's what I'm
tư duy sâu sắc và quyết đoán đấy là cô
saying
nói về phía của chúng ta Còn đối với
from our perspective. As for those who hinder us, it depends on the
người người cản trở chúng ta thì tùy
person. For example, our parents' obstacle is their worry
theo đối tượng ví dụ là bố mẹ chúng ta
for us, so
thì sự cản trở đó là lo cho chúng ta thì
our responsibility is to make them less worried
trách nhiệm của ta làm sao cho bố mẹ bớt
and understand what we're doing, then
NO và hiểu được việc chúng ta làm thì
everything will be fine, right? First,
mọi việc sẽ tốt thôi phải không đầu tiên
we must empathize with Dad. I know Dad worries about
mình phải đồng cảm với bố con biết bố lo
me, I know Dad is worried about me,
cho con con biết bố đang lo cho con tất
all his worries for me, but...
cả lo cho con kèm một cái nhưng
but...
mà nhưng mà
I
con
've reached this age, I also...  I've encountered some
đã đến tuổi này con cũng va vấp một số
challenges, for example, in school and in life, I've
việc ví dụ như là việc ở lớp ở đời con
gone through this and
phải trải qua những cái này cái này cái
that, and I feel I'm still lacking in
kia và con thấy con còn rất là thiếu
knowledge about communication and
những kiến thức gì về giao tiếp về ứng
behavior, right? I've been to the
xử phải không và con thấy rằng con về
temple once or twice, and I feel that this place
chùa Một hai lần Con thấy rằng nơi này
will help me develop. I've come
sẽ giúp cho con phát triển được và con
here to learn and develop my behavior.
về đây học phát triển ứng xử khó tu mùa
What will I learn during this summer retreat?
hè này thông qua những cái việc gì thứ
First, I'll learn patience,
nhất là con học tính kiên nhẫn phải
right? First, I'll learn patience.
không Đầu tiên là con học tính kiên nhẫn
When the students are fussy, they might
Đã khi các em khóa sinh Các em ý có thể
cry, they might have
là quấy có thể là khóc có thể là việc
this or that problem, I might have to take care of them,
này việc kia có thể là phải chăm cho các
feed them, take care of them... I'll learn
em ăn phải chăm này con học tính kiên
patience, and that's very good for me,
nhẫn cái điều đó rất là tốt đối với con
right? Second, I'll learn how to be a
phải không Thứ hai con học cách là người
leader, that's also very important,
hành cái đấy cũng rất là quan trọng đối
right? Because I'm in my
với con phải không Tại vì con đang ở
parents' care, and I'll learn
trong vòng tay của bố mẹ mà và con học
how to react quickly.
cách ứng xử Phản Ứng nhanh thì ở môi
This environment teaches me all of that. So, I'm
trường này đều cho con điều đó cả con
just here to learn, and after I finish, I'll use it to serve
nên đây chỉ để học học xong về phục vụ
my life. So, Dad, you do
cho cuộc đời của con cho nên bố không
n't have to worry about that. This is a
phải No việc đó ở đây là một môi trường
good environment for me to develop.  Okay, that's fine, there's nothing to worry about.
tốt cho con phát triển thế được chưa th
So,
được rồi chứ có gì đâu nhá đó Thế cho
by the way, regarding this question,
nên là Nhân tiện một cái câu hỏi này thì
I will guide you so that you can always
cô sẽ hướng dẫn cho các bạn để cho các
analyze your actions
phân tích các việc làm của mình tự tin
more confidently and not be afraid of any
hơn không bị run sợ trước tất cả các cái
obstacles. Yes, I respectfully greet you, teacher. Dear all, I
chướng ngại nhé Vâng con kính vệ cô Kính
have a
thưa toàn thể đại chúng con xin có một
situational question: For example, in a
câu hỏi tình huống là ví dụ là trong một
group of volunteers, there's a
nhóm của mình các tình nguyện viên thì
lack of unity, a division into
kiểu bị xích mic kiểu không đoàn kết với
small factions. In
nhau được ấy chia th chia bé kết phái
that situation, as the person in the middle, what
thì lúc đấy thì là người ở giữa thì con
should I do to bring everyone
nên làm như thế nào để cho mọi người gắn
closer together and avoid
kết gần gũi với nhau hơn và kiểu không
misunderstandings? Usually, there
bị hiểu nhầm nhau ấy ạ Thường thường
are some volunteers who have already practiced and some
thì sẽ có những bạn đã tu tập rồi và
new volunteers. Sometimes, there are
những bạn tình Nguyễn viên mới thì các
things they
bạn đôi khi một số những việc mà các bạn
don't understand, and when I explain them, it can be
chưa hiểu thì mình nói thì đôi khi nó
a bit difficult for them. In
cũng hơi khó đến với các bạn ấ thì lúc
that case, how should we speak
đấy chúng con cần phải nói l lời như thế
to satisfy both
nào để vừa lòng cả đôi bên cả bên hai
sides? The important thing is that all of
bên ấy ạ à Cái quan trọng ấy là tất cả
us volunteers are sitting here,
tình nguyện viên chúng ta đã ngồi ở đây
right? So...  Right from the start,
rồi phải không Thế cho nên ngay buổi đầu
when we meet as
khi mà chúng chúng ta họp tình nguyện
volunteers for this class, we'll be
viên của lớp ấy chúng ta sẽ có những cái
frank, right? If anything isn't right, or is
thẳng thắn phải không Nếu cái gì chưa
n't understood, we'll
được chưa Đúng chưa hiểu chúng ta sẽ bàn
discuss it and resolve it to get the
luận với nhau giải quyết để lo cho công
job done in the best way possible. We won't form
việc một cách tốt nhất chúng ta không bè
factions. We won't talk
phái Chúng ta không có có có nói đằng
behind each other's backs; that's not
sau lưng tất cả những cái việc đó không
beneficial to us, is it?
có lợi cho chúng ta phải không Thế cho
Therefore, I really hope that we all
nên là rất là mong là tất cả chúng ta
share and contribute so that our work is
cùng chia sẻ ép ra để công việc chúng ta
done in the best way possible and everyone is happy. If we have
làm sao tốt nhất và ai ai cũng được hoan
the chance to meet here, we may also
ỉ nhá có duyên gặp nhau ở đây thì cũng
have the chance to meet again in many lifetimes. Let's
có duyên hội ngộ trong nhiều kiếp Thôi
meet happily and part happily. I
gặp nhau vui vẻ và chia tay vui vẻ là
hope we don't have
tâm chế quán mong rằng chúng ta không có
that kind of situation, no divisions or
cái tình trạng đó nhá không chia bẻ kết
factions. Because the knowledge that I've
phái Tại vì các kiến thức mà mà tâm chến
shared with everyone, and everyone has
quán đã chia sẻ với đại chúng đại chúng
heard it all, right?
chúng ta nghe hết rồi phải không đó cho
So we will apply
nên chúng ta sẽ vận dụng cái kiến thức
that knowledge, and our goal is
đó và cái mục tiêu của chúng ta là gì là
to develop and improve ourselves. We're
để phát triển hoàn thiện mình cho nên
not here to
không phải là mục tiêu đến đây để mà mà
create more trouble for ourselves, are we? Let's
sinh thêm phiền não cho mình có đúng
learn more communication skills.
không học thêm cái kỹ năng giao tiếp cho
That's great, let's solve the problem
chúng ta thật tốt giải quyết vấn đề thật
well! After each retreat, I
tốt nhá sau cái mỗi một khóa tu thì cũng
hope that our classes will sit down
mong rằng là các lớp chúng ta sẽ ngồi
together and review
lại với nhau và Xem sự phát triển hoàn
our development, learn what
thiện hơn của mình học hỏi được gì trong
we've learned, and gain
cái chúng ta phát triển được gì và học
experience from
hỏi được gì có những kinh nghiệm gì sau
this retreat. So here, the
cái khóa tu này đấy cho nên ở đây các
class leaders will set
chủ nghị nhiệm trong lớp chúng ta sẽ đưa
out criteria for talking to
ra những cái tiêu chí để nói chuyện với
our volunteers
các tình nguyện viên của mình trong lớp
from the beginning. After each day,
ngay từ đầu nha sau m Mỗi một ngày thì
we'll review what we've
chúng ta xem là có cái gì rút kinh
learned and see if we're getting along well, and if there are any
nghiệm và xem hỏi nhau đã hòa hợp chưa
remaining issues. If there are any
đã còn cái gì khúc mắc không thế còn gì
issues, please share them so
khúc mắc thì xin đại chúng chia sẻ để
we can all be happy.
chúng ta được hoan hỉ
Namo Buddha Shakyamuni. Then,
nhá nam mô phật bổ Sư Thích Ca Mâu Ni
teacher, I have a question
thì con Thưa cô con có muốn hỏi một câu
related to the retreat.
liên quan đến khóa tu ạ thì trong khóa
I think there will be some
tu thì con nghĩ là có sẽ có những bạn
mischievous students. The volunteers are the
bạn nghịch ấy ạ thì các anh chị tình
ones who interact with the students the
người mà tiếp xúc với cả các em là nhiều
most, and I think
nhất thì con nghĩ là các bạn nghịch đấy
these mischievous students might sometimes show some
thì có những lúc mà các bạn ấy sẽ kiểu
attitude towards the volunteers.  Regarding the
thái độ lại với cả các anh chị tình
volunteers and their behavior,
nguyện viên và cách hành xử của các anh
the way the volunteers handle things
chị à cách giải quyết của các hành sử
is by
của các anh chị tình nguyện viên là sẽ
reporting it to the Steering Committee. But
báo lại các Ban chủ nhiệm ấy ạ Nhưng mà
I think that if they report it
con nghĩ là nếu như mà theo một cái tâm
to the Steering Committee, the
thế là báo lại Ban chủ nhiệm thì các các
students will feel they've lost
em sẽ nghĩ là mình mất đi cái uy nghi
their authority, and their actions
của mình và những cái mà hành động sau
will diminish the
đấy thì các em sẽ giảm bớt đi cái sự
influence of the
tiếng nói của các anh chị tình nguyện
volunteers. So I want to ask you, teacher, how should
viên ấy ạ thì con muốn hỏi cô là nếu như
we handle that situation?
trong cái trường hợp đấy thì mình nên
The students are very
giải quyết như thế nào ạ Các em rất là
mischievous. That's enough, thank you for
nghịch như vậy được rồi cô cảm ơn câu
your question. Does anyone here have a
hỏi của em thế ở đây đã ai đã có ai có
solution? Please raise your hand.
cách giải quyết nào không thì giơ tay cô
For mischievous students, what do
xem nào đối với các bạn nghịch thì các
you think is the best way to deal
em thấy có cách nào mà giải quyết tốt
with them? (Then raise your hand.)
nhất đối với các bạn nghịch không Rồi
Here's a volunteer's suggestion. This is a
giơ t đây nó đây một tình nguyện viên
solution because many people interact
quyết tại vì nhiều người cũng tiếp xúc
with mischievous students a lot. Yes, teacher.
với người nghịch rất nhiều mà Vâng Kính
Based on my experience,
Theo kinh nghiệm của con á
I
thì con
would have that student elected as the group
sẽ cho bạn ấy bầu bạn ấy là nên làm tổ
leader. That's right.  It's according to
trưởng luôn ạ Đúng rồi đấy là theo cái
last year's guidelines. Yes, we should elect someone to be in
hướng dẫn năm ngoái đấy Vâng ạ bầu nên
charge of something.
làm một phụ trách một cái việc gì đó
Yes, according to this method, last year in
Vâng theo cái cách này ấy thì năm ngoái
our class, there was a student who was a real bully.
thì lớp của chúng con ấy thì có một bạn
Honestly, he was big and strong, much
nói thật sự ra là bạn bạn ấy to khỏe mà
bigger than me, and he
còn to hơn con nhiều đấy mà bạn ấy bạn
even led about four or five
ấy còn dẫn cả Chắc là khoảng tầm bốn năm
other students who were roughly the same size as
bạn nữa cũng phải gần gần ngang như bạn
him. It was terrifying. I told the teacher that when I came
ấy kinh khủng lắm Con nói với cô là hôm
to class that day, I felt
đấy con con con vào lớp con thấy kinh
terrible. But actually, when I
khủng lắm Nhưng mà thực sự ra là con
saw him, I saw that he was
nhìn thấy cái bạn đấy con thấy bảo
actually promoted to
là thực sự ra là đầu tiên là chúng con
Ninh, so I said, "
cũng được chên Ninh rồi nên là con bảo
Okay, let's discuss it with the other students
thôi tốt nhất là bàn luận mấy anh chị em
in Nguyen Yen and choose
ở trong trong tình Nguyễn ên bảo là chọn
that guy to be the
cái bạn kia cả
group leader and manage the whole
làm lên làm tổ trưởng và điều khiển cả
class." But... yes,
cái lớp đấy luôn nhưng mà quả th Vâng
but it was really, really good. It was very
nhưng mà quả thực là rất là rất là ổn C
effective. That's the experience, okay? The
rất là hiệu quả đấy nhá Đấy là kinh
thing is, we'll keep a
rồi thế là được Có cái là chúng ta sẽ
close eye on him, and we'll give
theo sát bạn ấy thế rồi chúng ta sẽ làm
him a lot of work so that he only
cho bạn ấy nhiều việc lên để cho bạn chỉ
thinks about one thing.  Okay, let's not think of any
nghĩ vào đến việc thôi mà không nghĩ ra
other tricks, okay? So
các cái trò khác khác nữa là được nhá
yes, so our class... I'm
nên vâng nên là cái lớp của chúng con
telling you, there really isn't a
Con nói với thực sự là là không có một
problem. It happens, it's a big deal,
cái vấn đề gì Nó xảy ra nó nó nó to tát
understand? So, all the
hiểu không ạ Nên là tất cả những cái
things that just come up, if someone is naughty, they'll
việc mà chỉ cần có bạn nào mà nho nhoe
almost certainly be able to handle it.
ra cái là là gần như là bạn ấy bảo được
And that's good. And our class
hết và đấy thế này tốt đấy và và lớp con
actually has a yearbook, and at that
thì thực sự là nó có một cái cái kỷ yếu
time, there was an
là lúc bấy giờ á thì bạn ấy có một cái
action that
hành động sau này con con con cũng đã
was recorded later. Finally, they fed the
được ghi lại rồi thì là bạn ấy cuối cùng
volunteers. They were really kind and caring. The
nguyện viên thực sự là bạn rất là tình
volunteers were sick, that's good,
cảm tình nguyện viên ốm thấy thế tốt đấy
right? That's the way we guided
không Đấy là cái cách mà hướng dẫn của
last year. Last year, if we saw
năm ngoái Năm ngoái là nếu chúng ta thấy
someone being naughty, we should get close to them
bạn nào nghịch thì chúng ta hãy thân cận
and let them be a class leader. And
và chúng ta hãy cho bạn nên làm cán sự
when they're a class leader, remember to get
và khi làm cán sự thì chúng ta nhớ là
close to them, share your thoughts with them. There's this one, this one, and this one, and you should mentor them. That's
thân cận chia sẻ tâm sự với bạn ấy đấy
very
em nhá Cái này rất
good. Yes, Namo Buddha Shakyamuni. I respectfully ask you, teacher.
tốt Dạ Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
Yes, I have a
Ni con Kính bạch cô ạ à Con có một câu
question regarding the summer retreat.
hỏi liên quan tới khóa tu mùa hè như sau
Last year, I was a
ạ Năm ngoái thì con có được làm khóa
participant in the third course, and I
sinh của khóa ba và có một vấn đề Con
noticed something: the participants were
thấy là nghĩa là ừ các khóa sinh nói
talking to each other, not speaking ill of the
chuyện với nhau không phải nói xấu tình
volunteers,
nguyện viên ạ chỉ là nói chuyện với nhau
but using language that was
nhưng mà dùng những lời ăn tiếng nói
n't very kind or pleasant. So, I'd
chưa được hay được đẹp cho lắm ạ thì con
like to ask you, if this year, as a
xin hỏi hỏi cô là nếu trong năm nay con
volunteer, I
với vai trò là tình nguyện viên mà nghe
hear such comments,
thấy những lời như thế thì con nên nhắc
how should I remind them so that everyone is happy
nhở như thế nào để mọi người vừa hoan hỉ
and can correct their
mà lại sửa được cái những cái lời nói
negative speech? I mean, speaking ill of each other,
xấu như thế đi ạ Con xin ch nói xấu nhau
using language that isn't kind or
ấy hả Nghĩa là dùng hay là lời nói không
gentle. Yes, ma'am. Well,
được ái ngữ thôi nó Dạ vâng ạ à Dạ vâng
we need to understand that
thế thì thế này chúng ta phải xác định
this retreat only lasts 7 days,
đây là khóa tu của chúng ta có 7 ngày
so we need to choose
thôi cho nên chúng ta sẽ lựa chọn nhắc
what to remind and what not to remind, and
cái gì và không nhắc cái gì nhá và cái
we need to determine the intensity of our reminders.
cường độ nhắc đối với một người chúng ta
That's what
sẽ dừng ở mức độ nào Đấy tức là cái này
we need to analyze,
chúng ta phải phân tích nhé các tình
volunteers. Do you understand this point? When
nguyện viên rõ chỗ này chưa ạ khi mà
we encounter people like
chúng ta gặp những cái đối đối tượng như
that...  So we can be a little humorous,
thế thì chúng ta có thể hài hước một tí
saying things that are hard to hear. Saying things that are too harsh and
nói gì mà khó nghe thế Nói gì mà quá mà
hard to hear, then turning around and laughing,
mà khó nghe thế thế xong quay lại Cười
you'll all be happy.
thì các bạn sẽ tự thế hoan hỉ nhá Cho
So here, we really need
nên ở đây chúng ta phải cần rất là cần
our sense of humor, do
những cái tính hài hước của chúng ta các
you agree? Everyone should
bạn có đồng ý không Mỗi người đều trở
become a humorous person, a
lên một người hài hước gọi là hài hước
lovable humor, that's what we must have.
đáng yêu ấ là chúng ta phải có nha
Seriousness is appropriate when needed, but
nghiêm túc là ở lúc nào phù hợp nhưng
humor can also be very serious, right?
hài hước nhưng rất nghiêm túc phải không
Humor leading to seriousness,
hài hước để dẫn đến cái nghiêm túc cái
that's very good. I am very pleased with the merits
điều đó rất là tốt à Tôi rất là tùy hỉ
of the volunteers and
công đức của các tình nguyện viên thế và
wish for our work to be
chúc cho công việc của chúng ta được
successful and complete. I wish all the
thành công viên mãn Chúc cho
trainees at the temple to benefit
A các khóa sinh về chùa đều được lợi ích
from changing their bad habits
về việc thay đổi những cái tập tính xấu
and learn many good things from
và học được nhiều những cái tốt đẹp từ
us.
chúng ta nhé
[Music]
[âm nhạc]